# Разработка программного обеспечения: ускорение работы разработчика в качестве помощника по программированию

Рассмотрение компьютерных языков как просто другого языка открывает новые возможности для разработки программного обеспечения. Инженеры-программисты могут использовать генеративный ИИ в парном программировании и для расширенного кодирования, а также обучать LLM разрабатывать приложения, которые генерируют код при получении подсказки на естественном языке, описывающей, что этот код должен делать.

Разработка программного обеспечения является важной функцией в большинстве компаний, и она продолжает расти, поскольку все крупные компании, а не только технологические титаны, внедряют программное обеспечение в широкий спектр продуктов и услуг. Например, большая часть ценности новых автомобилей обусловлена цифровыми функциями, такими как адаптивный круиз-контроль, система помощи при парковке и подключение к Интернету вещей.

Согласно нашему анализу, прямое влияние ИИ на производительность разработки программного обеспечения может составлять от 20 до 45 процентов текущих ежегодных расходов на эту функцию. Эта ценность возникла бы в первую очередь из-за сокращения времени, затрачиваемого на определенные действия, такие как создание начальных набросков кода, исправление кода и рефакторинг, анализ первопричин и создание новых системных проектов. Ускоряя процесс кодирования, генеративный ИИ может использовать навыки и возможности, необходимые в разработке программного обеспечения, для разработки кода и архитектуры. Одно из исследований показало, что разработчики программного обеспечения, использующие Microsoft GitHub Copilot, выполняли задачи на 56 процентов быстрее, чем те, кто не использовал этот инструмент.1 Внутреннее эмпирическое исследование McKinsey, проведенное среди команд разработчиков программного обеспечения, показало, что те, кто был обучен использованию инструментов генеративного ИИ, быстро сократили время, необходимое для генерации и рефакторинга кода, а инженеры также сообщили об улучшении качества работы, сославшись на улучшение ощущения счастья, потока и самореализации.

В нашем анализе не учитывалось повышение качества приложений и, как следствие, повышение производительности— которое генеративный ИИ мог бы обеспечить за счет улучшения кода или ИТ-архитектуры, что может повысить производительность по всей цепочке создания стоимости ИТ. Однако качество ИТ-архитектуры по-прежнему в значительной степени зависит от архитекторов программного обеспечения, а не от первоначальных проектов, которые позволяют создавать текущие возможности generative AI.

Крупные технологические компании уже продают генеративный ИИ для разработки программного обеспечения, включая GitHub Copilot, который теперь интегрирован с GPT-4 OpenAI, и Replit, которым пользуются более 20 миллионов программистов.

# Исследования и разработки продукта: сокращение времени на исследования и разработку, улучшение моделирования и тестирования

Потенциал генеративного ИИ в области исследований и разработок, возможно, менее известен, чем его потенциал в других бизнес-функциях. Тем не менее, наши исследования показывают, что технология может обеспечить производительность, стоимость которой составляет от 10 до 15 процентов от общих затрат на исследования и разработки.

Например, науки о жизни и химическая промышленность начали использовать базовые модели генеративного ИИ в своих исследованиях и разработках для так называемого генеративного проектирования. Базовые модели могут генерировать молекулы-кандидаты, ускоряя процесс разработки новых лекарств и материалов. Entos, биотехнологическая фармацевтическая компания, объединила генеративный ИИ с автоматизированными инструментами разработки синтетических препаратов для разработки низкомолекулярных терапевтических средств. Но те же принципы могут быть применены к проектированию многих других продуктов, включая, среди прочего, крупномасштабные физические изделия и электрические схемы.

В то время как другие методы генеративного проектирования уже раскрыли некоторый потенциал применения ИИ в исследованиях и разработках, их стоимость и требования к данным, такие как использование “традиционного” машинного обучения, могут ограничить их применение. Предварительно подготовленные базовые модели, лежащие в основе генеративного ИИ, или модели, которые были улучшены с помощью тонкой настройки, имеют гораздо более широкие области применения, чем модели, оптимизированные для одной задачи. Таким образом, они могут ускорить вывод на рынок и расширить типы продуктов, к которым может быть применен генеративный дизайн. Однако на данный момент базовым моделям не хватает возможностей для разработки продуктов во всех отраслях.

В дополнение к повышению производительности, которое достигается в результате быстрого создания проектов-кандидатов, генеративный дизайн также может способствовать улучшению самих проектов, как показано в следующих примерах операционных улучшений, которые может принести генеративный ИИ:

- Усовершенствованный дизайн. Генеративный ИИ может помочь разработчикам продуктов снизить затраты за счет более эффективного выбора и использования материалов. Он также может оптимизировать дизайн для производства, что может привести к снижению затрат на логистику и производство.
- Улучшенное тестирование продукта и его качество. Использование генеративного ИИ в генеративном дизайне может привести к созданию продукта более высокого качества, что повысит его привлекательность для рынка. Генеративный ИИ может помочь сократить время тестирования сложных систем и ускорить этапы тестирования, включающие тестирование клиентов, благодаря своей способности разрабатывать сценарии и профилировать кандидатов для тестирования.
  
Мы также определили новый вариант использования в области исследований и разработок для негенеративного ИИ: суррогаты глубокого обучения, использование которых выросло со времени наших предыдущих исследований, могут быть объединены с генеративным ИИ для получения еще больших преимуществ. Безусловно, интеграция потребует разработки конкретных решений, но ценность может быть значительной, поскольку суррогаты глубокого обучения потенциально могут ускорить тестирование проектов, предлагаемых генеративным ИИ.

Хотя мы оценили потенциальное прямое влияние генеративного ИИ на функцию исследований и разработок, мы не пытались оценить потенциал технологии для создания совершенно новых категорий продуктов. Это те виды инноваций, которые могут привести к постепенным изменениям не только в деятельности отдельных компаний, но и в экономическом росте в целом.

# Влияние на отрасль

В 63 проанализированных нами вариантах использования генеративный ИИ потенциально может принести стоимость в размере от 2,6 до 4,4 трлн долларов в разных отраслях. Его точное воздействие будет зависеть от множества факторов, таких как сочетание и важность различных функций, а также масштаб доходов отрасли (рис. 4).

Например, по оценкам нашего анализа, генеративный ИИ может принести примерно 310 миллиардов долларов дополнительной стоимости для розничной торговли (включая автосалоны) за счет повышения эффективности таких функций, как маркетинг и взаимодействие с клиентами. Для сравнения, основная потенциальная ценность в сфере высоких технологий обусловлена способностью генеративного ИИ повышать скорость и эффективность разработки программного обеспечения (рис. 5).

В банковской отрасли генеративный ИИ обладает потенциалом для повышения эффективности, уже обеспечиваемой искусственным интеллектом, за счет выполнения менее дорогостоящих задач по управлению рисками, таких как обязательная отчетность, мониторинг изменений в законодательстве и сбор данных. В отрасли наук о жизни генеративный ИИ способен внести значительный вклад в открытие и разработку лекарств.

Ниже мы делимся нашим подробным анализом этих отраслей.

# Генерирующий ИИ поддерживает ключевые факторы создания ценности в розничной торговле и потребительских упакованных товарах

Технология может создать ценность для индустрии розничной торговли и потребительских упакованных товаров (CPG) за счет увеличения производительности на 1,2-2,0 процента от годовой выручки, или дополнительно на 400-660 миллиардов долларов.1 Для оптимизации процессов generative AI мог бы автоматизировать ключевые функции, такие как обслуживание клиентов, маркетинг и продажи, а также управление запасами и цепочками поставок. Технологии десятилетиями играли важную роль в розничной торговле и производстве продуктов питания. Традиционный искусственный интеллект и передовые аналитические решения помогли компаниям управлять обширными пулами данных по большому количеству наименований товаров, разветвленной цепочке поставок и складских сетях, а также сложными категориями товаров, такими как расходные материалы. Кроме того, отрасли в значительной степени ориентированы на потребителя, что открывает возможности для генеративного ИИ в дополнение к ранее существовавшему искусственному интеллекту. Например, способность generative AI персонализировать предложения может оптимизировать маркетинговую и сбытовую деятельность, уже осуществляемую существующими решениями AI. Аналогичным образом, инструменты generative AI превосходны в управлении данными и могут поддерживать существующие инструменты ценообразования, основанные на AI. Применение генеративного ИИ к таким видам деятельности может стать шагом к интеграции приложений в масштабах всего предприятия.

## Генеративный ИИ на практике в розничной торговле и CPG
Переосмысление модели взаимодействия с клиентами
Потребители все чаще стремятся к индивидуализации во всем — от одежды и косметики до тщательно подобранных покупок, персонализированного обслуживания и продуктов питания - и генеративный ИИ может улучшить этот опыт. Генеративный ИИ может агрегировать рыночные данные для тестирования концепций, идей и моделей. Компания Stitch Fix, которая использует алгоритмы, чтобы предлагать своим клиентам выбор стиля, экспериментировала с DALL · E для визуализации продуктов на основе предпочтений клиентов в отношении цвета, ткани и стиля. Используя преобразование текста в изображение, стилисты компании могут визуализировать предмет одежды на основе предпочтений потребителя, а затем идентифицировать похожий предмет среди инвентаря Stitch Fix.

Розничные продавцы могут создавать приложения, которые предоставляют покупателям опыт следующего поколения, создавая значительное конкурентное преимущество в эпоху, когда клиенты ожидают, что единый интерфейс на естественном языке поможет им выбирать товары. Например, генеративный ИИ может улучшить процесс выбора и заказа ингредиентов для блюда или приготовления пищи — представьте чат-бота, который мог бы извлекать самые популярные советы из комментариев, прикрепленных к рецепту. Существует также большая возможность улучшить управление ценностью для клиентов путем проведения персонализированных маркетинговых кампаний с помощью чат-бота. Такие приложения могут вести беседы о продуктах по-человечески, что может повысить удовлетворенность клиентов, трафик и лояльность к бренду. Generative AI предлагает розничным торговцам и компаниям, производящим комплексные решения, множество возможностей для перекрестных продаж и повышения продаж, сбора информации для улучшения предлагаемых продуктов и увеличения клиентской базы, возможностей получения дохода и общей рентабельности инвестиций в маркетинг.

### Ускорение создания ценности в ключевых областях
Инструменты генеративного ИИ могут облегчить написание текстов для маркетинга и продаж, помочь провести мозговой штурм креативных маркетинговых идей, ускорить исследование потребителей и ускорить анализ и создание контента. Потенциальное улучшение текста и визуальных эффектов может повысить осведомленность и повысить показатели конверсии продаж.

### Быстрое решение и расширенная информация в области обслуживания клиентов
Рост электронной коммерции также повышает важность эффективного взаимодействия с потребителями. Розничные торговцы могут комбинировать существующие инструменты искусственного интеллекта с генеративным ИИ для расширения возможностей чат-ботов, позволяя им лучше имитировать стиль взаимодействия агентов—людей - например, отвечая непосредственно на запрос клиента, отслеживая или отменяя заказ, предлагая скидки и повышая цены. Автоматизация повторяющихся задач позволяет агентам-людям уделять больше времени решению сложных проблем клиентов и получению контекстуальной информации.

### Прорывные и креативные инновации
Инструменты генеративного ИИ могут улучшить процесс разработки новых версий продуктов за счет быстрого создания новых дизайнов в цифровом виде. Дизайнер может создавать дизайн упаковки с нуля или создавать вариации существующего дизайна. Эта технология быстро развивается и может добавить генерацию текста в видео.

## Факторы, которые следует учитывать организациям розничной торговли и CPG
Когда руководители розничной торговли и CPG изучают, как интегрировать генеративный ИИ в свои операции, им следует иметь в виду несколько факторов, которые могут повлиять на их способность извлекать выгоду из технологии:

- Внешний вывод. Генеративный ИИ усилил потребность в понимании того, основан ли генерируемый контент на фактах или умозаключениях, что требует нового уровня контроля качества.
- Состязательные атаки. Базовые модели являются главной целью для атак хакеров и других злоумышленников, увеличивая разнообразие потенциальных уязвимостей в системе безопасности и рисков для конфиденциальности.
Чтобы решить эти проблемы, розничным компаниям и производителям потребительских товаров необходимо будет стратегически держать людей в курсе событий и обеспечивать безопасность и приватность, которые являются главными соображениями при любом внедрении. Компаниям необходимо будет внедрить новые проверки качества процессов, которыми ранее занимались люди, таких как электронные письма, написанные представителями клиентов, и выполнять более подробные проверки качества процессов с помощью ИИ, таких как дизайн продукта.
